　　1.全面依法治国必须坚持从中国实际出发。对此，下列哪一理解是正确的?
Answer:D
　　A.从实际出发不能因循守旧、墨守成规，法治建设可适当超越社会发展阶段

　　B.全面依法治国的制度基础是中华法系，实践基础是中国传统社会的治理经验

　　C.从中国实际出发不等于“关起门来搞法治”，应移植外国法律制度和法律文化

　　D.从实际出发要求凸显法治的中国特色，坚持中国特色社会主义道路、理论体系和制度

　　2.推进依法行政、转变政府职能要求健全透明预算制度。修改后的《预算法》规定，经本级人大或者常委会批准的政府预算、预算调整和决算，应及时向社会公开，部门预算、决算及报表也应向社会公开。对此，下列哪一说法是错误的?
Answer:D
　　A.依法行政要求对不适应法治政府建设需要的法律及时进行修改和废止

　　B.透明预算制度有利于避免财政预算的部门化倾向

　　C.立法对政府职能转变具有规范作用，能为法治政府建设扫清障碍

　　D.立法要适应政府职能转变的要求，但立法总是滞后于改革措施

　　3.某市建立并推行“重大决策合法性审查”制度，将其作为市委、市政府重大决策的前置程序。对此，下列哪一说法是错误的?
Answer:D
　　A.有利于确保决策的科学性和正当性

　　B.是健全依法决策的重要措施

　　C.是以法治方式推动发展的一种表现

　　D.可以代替公众参与和集体讨论

　　4.梁某欲将儿子转到离家较近的学校上小学，学校要求其提供无违法犯罪记录证明。梁某找到户籍地派出所，民警告之，公安机关已不再出具无违法犯罪记录证明等18类证明。考虑到梁某的难处，民警仍出具了证明，并附言一句：“请问学校，难道父母有犯罪记录，就可以剥夺小孩读书的权利吗?”对此，下列哪一说法是正确的?
Answer:B
　　A.公安机关不再出具无违法犯罪记录证明，将减损公民合法权益

　　B.民警的附言客观上起到了普法作用，符合“谁执法谁普法”的要求

　　C.派出所对学校的要求提出质疑，不符合文明执法的要求

　　D.梁某要求派出所出具已明令不再出具的证明，其法治意识不强

　　5.某法院在网络、微信等平台上公布失信被执行人名单以督促其履行义务，不少失信被执行人迫于“面子”和舆论压力主动找到法院配合执行。对此，下列哪一理解是正确的?
Answer:B
　　A.道德问题的有效解决总是必须依赖法律的强制手段

　　B.公布失信被执行人名单有助于形成守法光荣、违法可耻的社会氛围

　　C.法律的有效实施总是必须诉诸道德谴责和舆论压力

　　D.法律与道德具有概念上的必然关系，法律其实就是道德

　　6.某县医院在两个月内连续发生5起“医闹”事件，当地公安部门开展了“打击医闹专项行动”，共处理涉嫌违法、犯罪人员24人，但“医闹”仍时有发生。之后，该县政府倡导发挥相对独立的第三方医患调处组织的作用，以政府购买服务的形式来解决问题。对此，下列哪一说法是正确的?
Answer:C
　　A.第三方医患调处组织的处理决定具有国家强制力

　　B.“医闹”的解决依赖源头治理，国家机关不应介入

　　C.“医闹”的存在说明法律在矛盾化解中的权威地位仍待加强

　　D.政府购买第三方服务不利于公正地解决医患矛盾

　　7.某市律师协会与法院签订协议，选派10名实习律师到法院从事审判辅助工作6个月，法院为他们分别指定一名资深法官担任导师。对此，下列哪一说法是正确的?
Answer:C
　　A.法官与律师具有完全相同的职业理想和职业道德

　　B.是对法院审判活动进行监督的一种新途径

　　C.有助于加深律师和法官相互的了解和信任

　　D.是从律师中招录法官、充实法官队伍的一种方式

　　8.秦某以虚构言论、合成图片的手段在网上传播多条“警察打人”的信息，造成恶劣影响，县公安局对其处以行政拘留8日的处罚。秦某认为自己是在行使言论自由权，遂诉至法院。法院认为，原告捏造、散布虚假事实的行为不属于言论自由，为法律所明文禁止，应承担法律责任。对此，下列哪一说法是正确的?
Answer:D
　　A.相对于自由价值，秩序价值处于法的价值的顶端

　　B.法官在该案中运用了个案平衡原则解决法的价值冲突

　　C.“原告捏造、散布虚假事实的行为不属于言论自由”仅是对案件客观事实的陈述

　　D.言论自由作为人权，既是道德权利又是法律权利

　　9.《民法总则》第187条规定：“民事主体因同一行为应当承担民事责任、行政责任和刑事责任的，承担行政责任或者刑事责任不影响承担民事责任;民事主体的财产不足以支付的，优先用于承担民事责任。”关于该条文，下列哪一说法是正确的?
Answer:C
　　A.表达的是委任性规则

　　B.表达的是程序性原则

　　C.表达的是强行性规则

　　D.表达的是法律责任的竞合

　　10.王甲经法定程序将名字改为与知名作家相同的“王乙”，并在其创作的小说上署名“王乙”以增加销量。作家王乙将王甲诉至法院。法院认为，公民虽享有姓名权，但被告署名的方式误导了读者，侵害了原告的合法权益，违背诚实信用原则。关于该案，下列哪一选项是正确的?
Answer:B
　　A.姓名权属于应然权利，而非法定权利

　　B.诚实信用原则可以填补规则漏洞

　　C.姓名权是相对权

　　D.若法院判决王甲承担赔偿责任，则体现了确定法与道德界限的“冒犯原则”

　　11.某法院在审理一起合同纠纷案时，参照最高法院发布的第15号指导性案例所确定的“法人人格混同”标准作出了判决。对此，下列哪一说法是正确的?
Answer:C
　　A.在我国，指导性案例是正式的法的渊源

　　B.判决是规范性法律文件

　　C.法官在该案中运用了类比推理

　　D.在我国，最高法院和各级法院均可发布指导性案例

　　12.“当法律人在选择法律规范时，他必须以该国的整个法律体系为基础，也就是说，他必须对该国的法律有一个整体的理解和掌握，更为重要的是他要选择一个与他确定的案件事实相切合的法律规范，他不仅要理解和掌握法律的字面含义，还要了解和掌握法律背后的意义。”关于该表述，下列哪一理解是错误的?
Answer:C
　　A.适用法律必须面对规范与事实问题

　　B.当法律的字面含义不清晰时，可透过法律体系理解其含义

　　C.法律体系由一国现行法和历史上曾经有效的法构成

　　D.法律的字面含义有时与法律背后的意义不一致

　　13.有学者这样解释法的产生：最初的纠纷解决方式可能是双方找到一位共同信赖的长者，向他讲述事情的原委并由他作出裁决;但是当纠纷多到需要占用一百位长者的全部时间时，一种制度化的纠纷解决机制就成为必要了，这就是最初的法律。对此，下列哪一说法是正确的?
Answer:A
　　A.反映了社会调整从个别调整到规范性调整的规律

　　B.说明法律始终是社会调整的首要工具

　　C.看到了经济因素和政治因素在法产生过程中的作用

　　D.强调了法律与其他社会规范的区别

　　14.关于法的现代化，下列哪一说法是正确的?
Answer:C
　　A.内发型法的现代化具有依附性，带有明显的工具色彩

　　B.外源型法的现代化是在西方文明的特定历史背景中孕育、发展起来的

　　C.外源型法的现代化具有被动性，外来因素是最初的推动力

　　D.中国法的现代化的启动形式是司法主导型

　　15.《汉书·陈宠传》就西周礼刑关系描述说：“礼之所去，刑之所取，失礼则入刑，相为表里。”关于西周礼刑的理解，下列哪一选项是正确的?
Answer:D
　　A.周礼分为五礼，核心在于“亲亲”“尊尊”，规定了政治关系的等级

　　B.西周时期五刑，即墨、劓、剕(刖)、宫、大辟，适用于庶民而不适用于贵族

　　C.“礼”不具备法的性质，缺乏国家强制性，需要“刑”作为补充

　　D.违礼即违法，在维护统治的手段上“礼”“刑”二者缺一不可

　　16.秦统治者总结前代法律实施方面的经验，结合本朝特点，形成了一些刑罚适用原则。对于秦律原则的相关表述，下列哪一选项是正确的?
Answer:C
　　A.关于刑事责任能力的确定，以身高作为标准，男、女身高六尺二寸以上为成年人，其犯罪应负刑事责任

　　B.重视人的主观意识状态，对故意行为要追究刑事责任，对过失行为则认为无犯罪意识，不予追究

　　C.对共犯、累犯等加重处罚，对自首、犯后主动消除犯罪后果等减轻处罚

　　D.无论教唆成年人、未成年人犯罪，对教唆人均实行同罪，加重处罚

　　17.唐代诉讼制度不断完善，并具有承前启后的特点。下列哪一选项体现了唐律据证定罪的原则?
Answer:B
　　A.唐律规定，审判时“必先以情，审察辞理，反复参验，犹未能决，事须拷问者，立案同判，然后拷讯，违者杖六十”

　　B.《断狱律》说：“若赃状露验，理不可疑，虽不成引，即据状断之”

　　C.唐律规定，对应议、请、减和老幼残疾之人“不合拷讯”

　　D.《断狱律》说：“(断狱)皆须具引律、令、格、式正文，违者笞三十”

　　18.随着商品经济的繁荣，两宋时期的买卖、借贷、租赁、抵押、典卖、雇佣等各种契约形式均有发展。据此，下列哪一说法是错误的?
Answer:B
　　A.契约的订立必须出于双方合意，对强行签约违背当事人意愿的，要“重蜫典宪”

　　B.买卖契约中的“活卖”，是指先以信用取得出卖物，之后再支付价金，且须订立书面契约

　　C.付息的消费借贷称为出举，并有“(出举者)不得迴利为本”的规定，防止高利贷盘剥

　　D.宋代租佃土地契约中，可实行定额租，佃农逾期不交租，地主可诉请官府代为索取

　　19.东罗马皇帝查士丁尼以后，罗马法长期不受重视。经过漫长的历史时期，西欧各国先后出现了研究和采用罗马法的热潮，史称罗马法复兴。关于罗马法复兴，下列哪一说法是正确的?
Answer:A
　　A.罗马法可以满足当时西欧各国一般财产和契约关系发展变化的需要，始得以复兴

　　B.复兴运动约从公元10世纪开始

　　C.评论法学派在复兴运动中，起到了开创作用

　　D.注释法学派致力于罗马法与西欧社会司法实践的结合，促进了罗马法的研究和适用

　　20.关于英美、大陆两大法系特点的表述有：①以判例法为主要渊源;②以制定法为主要渊源;③以日耳曼法为历史渊源;④法官对法律的发展起举足轻重的作用;⑤以归纳为主要推理方法;⑥以演绎法为主要推理方法;⑦诉讼程序传统上倾向于职权主义，法官起积极主动的作用。下列哪一归纳是正确的?
Answer:C
　　A.属于英美法系特点的有：①③⑥⑦

　　B.属于大陆法系特点的有：②④⑤⑦

　　C.属于英美法系特点的有：①③④⑤

　　D.属于大陆法系特点的有：②③⑤⑦

　　21.成文宪法和不成文宪法是英国宪法学家提出的一种宪法分类。关于成文宪法和不成文宪法的理解，下列哪一选项是正确的?
Answer:D
　　A.不成文宪法的特点是其内容不见于制定法

　　B.宪法典的名称中必然含有“宪法”字样

　　C.美国作为典型的成文宪法国家，不存在宪法惯例

　　D.在程序上，英国不成文宪法的内容可像普通法律一样被修改或者废除

　　22.最高法院印发的《人民法院民事裁判文书制作规范》规定：“裁判文书不得引用宪法……作为裁判依据，但其体现的原则和精神可以在说理部分予以阐述。”关于该规定，下列哪一说法是正确的?
Answer:D
　　A.裁判文书中不得出现宪法条文

　　B.当事人不得援引宪法作为主张的依据

　　C.宪法对裁判文书不具有约束力

　　D.法院不得直接适用宪法对案件作出判决

　　23.根据我国民族区域自治制度，关于民族自治县，下列哪一选项是错误的?
Answer:D
　　A.自治机关保障本地方各民族都有保持或改革自己风俗习惯的自由

　　B.经国务院批准，可开辟对外贸易口岸

　　C.县人大常委会中应有实行区域自治的民族的公民担任主任或者副主任

　　D.县人大可自行变通或者停止执行上级国家机关的决议、决定、命令和指示

　　24.根据《宪法》和《香港特别行政区基本法》规定，下列哪一选项是正确的?
Answer:C
　　A.行政长官就法院在审理案件中涉及的国防、外交等国家行为的事实问题发出的证明文件，对法院无约束力

　　B.行政长官对立法会以不少于全体议员2/3多数再次通过的原法案，必须在1个月内签署公布

　　C.香港特别行政区可与全国其他地区的司法机关通过协商依法进行司法方面的联系和相互提供协助

　　D.行政长官仅从行政机关的主要官员和社会人士中委任行政会议的成员

　　25.某市执法部门发布通告：“为了进一步提升本市市容和环境卫生整体水平，根据相关规定，全市范围内禁止设置各类横幅标语。”根据该通告，关于禁设横幅标语，下列哪一说法是正确的?
Answer:C
　　A.涉及公民的出版自由

　　B.不构成对公民基本权利的限制

　　C.在目的上具有正当性

　　D.涉及宪法上的合理差别问题

　　26.根据《国家勋章和国家荣誉称号法》规定，下列哪一选项是正确的?
Answer:C
　　A.共和国勋章由全国人大常委会提出授予议案，由全国人大决定授予

　　B.国家荣誉称号为其获得者终身享有

　　C.国家主席进行国事活动，可直接授予外国政要、国际友人等人士“友谊勋章”

　　D.国家功勋薄是记载国家勋章和国家荣誉称号获得者的名录

　　27.某县人大闭会期间，赵某和钱某因工作变动，分别辞去县法院院长和检察院检察长职务。法院副院长孙某任代理院长，检察院副检察长李某任代理检察长。对此，根据《宪法》和法律，下列哪一说法是正确的?
Answer:A
　　A.赵某的辞职请求向县人大常委会提出，由县人大常委会决定接受辞职

　　B.钱某的辞职请求由上一级检察院检察长向该级人大常委会提出

　　C.孙某出任代理院长由县人大常委会决定，报县人大批准

　　D.李某出任代理检察长由县人大常委会决定，报上一级检察院和人大常委会批准

　　28.某景区多家旅行社、饭店、商店和客运公司共同签订《关于加强服务协同 提高服务水平的决定》，约定了统一的收费方式、服务标准和收入分配方案。有人认为此举构成横向垄断协议。根据《反垄断法》，下列哪一说法是正确的?
Answer:D
　　A.只要在一个竞争性市场中的经营者达成协调市场行为的协议，就违反该法

　　B.只要经营者之间的协议涉及商品或服务的价格、标准等问题，就违反该法

　　C.如经营者之间的协议有利于提高行业服务质量和经济效益，就不违反该法

　　D.如经营者之间的协议不具备排除、限制竞争的效果，就不违反该法

　　29.某蛋糕店开业之初，为扩大影响，增加销售，出钱雇人排队抢购。不久，该店门口便时常排起长队，销售盛况的照片也频频出现于网络等媒体，附近同类店家生意随之清淡。对此行为，下列哪一说法是正确的?
Answer:C
　　A.属于正当的营销行为

　　B.构成混淆行为

　　C.构成虚假宣传行为

　　D.构成商业贿赂行为

　　30.霍某在靓顺公司购得一辆汽车，使用半年后前去靓顺公司维护保养。工作人员告诉霍某该车气囊电脑存在故障，需要更换。霍某认为此为产品质量问题，要求靓顺公司免费更换，靓顺公司认为是霍某使用不当所致，要求其承担更换费用。经查，该车气囊电脑不符合产品说明所述质量。对此，下列哪一说法是正确的?
Answer:A
　　A.霍某有权请求靓顺公司承担违约责任

　　B.霍某只能请求该车生产商承担免费更换责任

　　C.霍某有权请求靓顺公司承担产品侵权责任

　　D.靓顺公司和该车生产商应当连带承担产品侵权责任

　　31.某县开展扶贫资金专项调查，对申请财政贴息贷款的企业进行核查。审计中发现某企业申请了数百万元贴息贷款，但其生产规模并不需要这么多，遂要求当地农业银行、扶贫办和该企业提供贷款记录。对此，下列哪一说法是正确的?
Answer:C
　　A.只有审计署才能对当地农业银行的财政收支情况进行审计监督

　　B.只有经银监机构同意，该县审计局才能对当地农业银行的财务收支进行审计监督

　　C.该县审计局经上一级审计局副职领导批准，有权查询当地扶贫办在银行的账户

　　D.申请财政贴息的该企业并非国有企业，故该县审计局无权对其进行审计调查

　　32.乘坐乙国航空公司航班的甲国公民，在飞机进入丙国领空后实施劫机，被机组人员制服后交丙国警方羁押。甲、乙、丙三国均为1963年《东京公约》、1970年《海牙公约》及1971年《蒙特利尔公约》缔约国。据此，下列哪一选项是正确的?
Answer:B
　　A.劫机发生在丙国领空，仅丙国有管辖权

　　B.犯罪嫌疑人为甲国公民，甲国有管辖权

　　C.劫机发生在乙国航空器上，仅乙国有管辖权

　　D.本案涉及国际刑事犯罪，应由国际刑事法院管辖

　　33.甲、乙两国均为《维也纳外交关系公约》缔约国，甲国拟向乙国派驻大使馆工作人员。其中，杰克是武官，约翰是二秘，玛丽是甲国籍会计且非乙国永久居留者。依该公约，下列哪一选项是正确的?
Answer:B
　　A.甲国派遣杰克前，无须先征得乙国同意

　　B.约翰在履职期间参与贩毒活动，乙国司法机关不得对其进行刑事审判与处罚

　　C.玛丽不享有外交人员的特权与豁免

　　D.如杰克因参加斗殴意外死亡，其家属的特权与豁免自其死亡时终止

　　34.甲、乙、丙三国对某海域的划界存在争端，三国均为《联合国海洋法公约》缔约国。甲国在批准公约时书面声明海洋划界的争端不接受公约的强制争端解决程序，乙国在签署公约时口头声明选择国际海洋法法庭的管辖，丙国在加入公约时书面声明选择国际海洋法法庭的管辖。依相关国际法规则，下列哪一选项是正确的?
Answer:B
　　A.甲国无权通过书面声明排除公约强制程序的适用

　　B.国际海洋法法庭对该争端没有管辖权

　　C.无论三国选择与否，国际法院均对该争端有管辖权

　　D.国际海洋法法庭的设立排除了国际法院对海洋争端的管辖权

　　35.经常居所在广州的西班牙公民贝克，在服务器位于西班牙的某网络论坛上发帖诽谤经常居所在新加坡的中国公民王某。现王某将贝克诉至广州某法院，要求其承担侵害名誉权的责任。关于该纠纷的法律适用，下列哪一选项是正确的?
Answer:B
　　A.侵权人是西班牙公民，应适用西班牙法

　　B.被侵权人的经常居所在新加坡，应适用新加坡法

　　C.被侵权人是中国公民，应适用中国法

　　D.论坛服务器在西班牙，应适用西班牙法

　　36.中国公民李某在柏林签发一张转账支票给德国甲公司用于支付货款，付款人为中国乙银行北京分行;甲公司在柏林将支票背书转让给中国丙公司，丙公司在北京向乙银行请求付款时被拒。关于该支票的法律适用，依中国法律规定，下列哪一选项是正确的?
Answer:A
　　A.如李某依中国法为限制民事行为能力人，依德国法为完全民事行为能力人，应适用德国法

　　B.甲公司对该支票的背书行为，应适用中国法

　　C.丙公司向甲公司行使票据追索权的期限，应适用中国法

　　D.如丙公司不慎将该支票丢失，其请求保全票据权利的程序，应适用德国法

　　37.中国甲公司将其旗下的东方号货轮光船租赁给韩国乙公司，为便于使用，东方号的登记国由中国变更为巴拿马。现东方号与另一艘巴拿马籍货轮在某海域相撞，并被诉至中国某海事法院。关于本案的法律适用，下列哪一选项是正确的?
Answer:D
　　A.两船碰撞的损害赔偿应适用中国法

　　B.如两船在公海碰撞，损害赔偿应适用《联合国海洋法公约》

　　C.如两船在中国领海碰撞，损害赔偿应适用中国法

　　D.如经乙公司同意，甲公司在租赁期间将东方号抵押给韩国丙公司，该抵押权应适用中国法

　　38.中国甲公司与日本乙公司的商事纠纷在日本境内通过仲裁解决。因甲公司未履行裁决，乙公司向某人民法院申请承认与执行该裁决。中日均为《纽约公约》缔约国，关于该裁决在中国的承认与执行，下列哪一选项是正确的?
Answer:A
　　A.该人民法院应组成合议庭审查

　　B.如该裁决是由临时仲裁庭作出的，该人民法院应拒绝承认与执行

　　C.如该人民法院认为该裁决不符合《纽约公约》的规定，即可直接裁定拒绝承认和执行

　　D.乙公司申请执行该裁决的期间应适用日本法的规定

　　39.中国香港甲公司与内地乙公司签订商事合同，并通过电子邮件约定如发生纠纷由香港法院管辖。后因履约纠纷，甲公司将乙公司诉至香港法院并胜诉。判决生效后，甲公司申请人民法院认可和执行该判决。关于该判决在内地的认可与执行，下列哪一选项是正确的?
Answer:B
　　A.电子邮件不符合“书面”管辖协议的要求，故该判决不应被认可与执行

　　B.如乙公司的住所地与财产所在地分处两个中级人民法院的辖区，甲公司不得同时向这两个人民法院提出申请

　　C.如乙公司在内地与香港均有财产，甲公司不得同时向两地法院提出申请

　　D.如甲公司的申请被人民法院裁定驳回，它可直接向最高人民法院申请复议

　　40.中国伟业公司与甲国利德公司签订了采取铁路运输方式由中国出口一批货物的合同。后甲国法律发生变化，利德公司在收货后又自行将该批货物转卖到乙国，现乙国一公司声称该批货物侵犯了其知识产权。中国和甲国均为《国际货物销售合同公约》和《国际铁路货物联运协定》缔约国。依相关规则，下列哪一选项是正确的?
Answer:A
　　A.伟业公司不承担该批货物在乙国的知识产权担保义务

　　B.该批货物的风险应于订立合同时由伟业公司转移给利德公司

　　C.铁路运输承运人的责任期间是从货物装上火车时起至卸下时止

　　D.不同铁路运输区段的承运人应分别对在该区段发生的货损承担责任

　　41.中国某公司进口了一批仪器，采取海运方式并投保了水渍险，提单上的收货人一栏写明“凭指示”的字样。途中因船方过失致货轮与他船相撞，部分仪器受损。依《海牙规则》及相关保险条款，下列哪一选项是正确的?
Answer:C
　　A.该提单交付即可转让

　　B.因船舶碰撞是由船方过失导致，故承运人应对仪器受损承担赔偿责任

　　C.保险人应向货主赔偿部分仪器受损的损失

　　D.承运人的责任期间是从其接收货物时起至交付货物时止

　　42.中国某公司进口了一批皮制品，信用证方式支付，以海运方式运输并投保了一切险。中国收货人持正本提单提货时发现货物已被他人提走。依相关司法解释和国际惯例，下列哪一选项是正确的?
Answer:D
　　A.承运人应赔偿收货人因其无单放货造成的货物成本加利润损失

　　B.因该批货物已投保一切险，故保险人应对货主赔偿无单放货造成的损失

　　C.因货物已放予他人，收货人不再需要向卖方支付信用证项下的货款

　　D.如交单人提交的单证符合信用证的要求，银行即应付款

　　43.甲、乙、丙三国生产卷钢的企业以低于正常价值的价格向中国出口其产品，代表中国同类产业的8家企业拟向商务部申请反倾销调查。依我国《反倾销条例》，下列哪一选项是正确的?
Answer:A
　　A.如支持申请的国内生产者的产量不足国内同类产品总产量25%的，不得启动反倾销调查

　　B.如甲、乙、丙三国的出口经营者不接受商务部建议的价格承诺，则会妨碍反倾销案件的调查和确定

　　C.反倾销税的履行期限是5年，不得延长

　　D.终裁决定确定的反倾销税高于已付的临时反倾销税的，差额部分应予补交

　　44.甲国人迈克在甲国出版著作《希望之路》后25天内，又在乙国出版了该作品，乙国是《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》缔约国，甲国不是。依该公约，下列哪一选项是正确的?
Answer:B
　　A.因《希望之路》首先在非缔约国出版，不能在缔约国享受国民待遇

　　B.迈克在甲国出版《希望之路》后25天内在乙国出版，仍然具有缔约国的作品国籍

　　C.乙国依国民待遇为该作品提供的保护需要迈克履行相应的手续

　　D.乙国对该作品的保护有赖于其在甲国是否受保护

　　45.加强人权司法保障是司法机关的重要职责，也是保证公正司法的必然要求。下列哪一做法符合上述要求?
Answer:B
　　A.某公安机关第一次讯问犯罪嫌疑人时告知其有权委托辩护人，但未同时告知其如有经济困难可申请法律援助

　　B.某省法院修订进入法庭的安检流程，明确“禁止对律师进行歧视性安检”

　　C.某法官在一伤害案判决书中，对被告人及律师“构成正当防卫”的证据和意见不采信而未做回应和说明

　　D.某法庭对辩护律师在辩论阶段即将结束时提出的“被告人庭前供述系非法取得”的意见及线索，未予调查

　　46.中国特色社会主义司法制度是一个科学系统，既包括体制机制运行体系，也包括理念文化等丰富内容。关于我国司法制度的理解，下列哪一选项是正确的?
Answer:D
　　A.我国司法制度主要由四个方面的体系构成：司法规范体系、司法组织体系、司法制度体系、司法文化体系

　　B.司法组织体系主要包括审判组织体系、律师组织体系、公证组织体系

　　C.人民调解制度和死刑复核制度是独具中国特色的司法制度，司法解释制度和案例指导制度是中外通行的司法制度

　　D.各项司法制度既是司法机关职责分工、履行职能的依据和标准，也是监督和规范司法行为的基本规则

　　47.随着法院案件受理制度改革的落实，当事人诉权得到进一步保障。关于行政诉讼立案登记制的理解和执行，下列哪一选项是正确的?
Answer:B
　　A.立案登记制有助于实现司法效率，更有助于强化司法的应然功能

　　B.对当事人提交的起诉状存在的欠缺和错误，法院应主动给予指导和释明，并一次性告知需要补正的内容

　　C.如不能当场判定起诉是否符合规定，法院应接收起诉状，并口头告知当事人注意接听电话通知

　　D.对法院既不立案也不做出不予立案裁定的，当事人可以向上一级法院投诉，但不可向上一级法院起诉

　　48.张法官与所承办案件当事人的代理律师系某业务培训班同学，偶有来往，为此张法官向院长申请回避，经综合考虑院长未予批准。张法官办案中与该律师依法沟通，该回避事项虽被对方代理人质疑，但审判过程和结果受到一致肯定。对照《法官职业道德基本准则》，张法官的行为直接体现了下列哪一要求?
Answer:D
　　A.严格遵守审限

　　B.约束业外活动

　　C.坚持司法便民

　　D.保持中立地位

　　49.律师事务所应当建立健全执业管理和各项内部管理制度，履行监管职责，规范本所律师执业行为。根据《律师事务所管理办法》，某律师事务所下列哪一做法是正确的?
Answer:B
　　A.委派钟律师担任该所出资成立的某信息咨询公司的总经理

　　B.合伙人会议决定将年度考核不称职的刘律师除名，报县司法局和律协备案

　　C.对本所律师执业表现和遵守职业道德情况进行考核，报律协批准后给予奖励

　　D.对受到6个月停止执业处罚的祝律师，在其处罚期满1年后，决定恢复其合伙人身份

　　50.公证制度是司法制度重要组成部分，设立公证机构、担任公证员具有严格的条件及程序。关于公证机构和公证员，下列哪一选项是正确的?
Answer:C
　　A.公证机构可接受易某申请为其保管遗嘱及遗产并出具相应公证书

　　B.设立公证机构应由省级司法行政机关报司法部依规批准后，颁发公证机构执业证书

　　C.贾教授在高校讲授法学11年，离职并经考核合格，可以担任公证员

　　D.甄某交通肇事受过刑事处罚，因此不具备申请担任公证员的条件



　　二、多项选择题。每题所设选项中至少有两个正确答案，多选、少选、错选或不选均不得分。本部分含51—85题，每题2分，共70分。

　　51.有研究表明，在实施行贿犯罪的企业中，有一部分企业是由于担心竞争对手提前行贿，自己不行贿就会“输在起跑线上”，才实施了行贿行为。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:BCD
　　A.市场环境不良是企业行贿的诱因，应适当减轻对此类犯罪的处罚

　　B.应健全以公平为核心的市场法律制度，维护公平竞争的市场秩序

　　C.应加快反腐败立法，从源头上堵塞企业行贿的漏洞

　　D.必须强化对公权力的制约，核心是正确处理政府和市场的关系

　　52.孙某是某部热播电视剧中的人物，在剧中的角色是一级政府部门的主要负责人。孙某每天按时上下班，一刻不耽误;不贪污，也不怎么干事。其座右铭是“无私者无畏”：只要不贪不占，就没什么好害怕的。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABC
　　A.官员应依法全面履行职责，既不能乱作为，也不能不作为

　　B.对不能依法办事，经批评教育仍不改正的官员应调离领导岗位

　　C.“庸官”即使不贪不占，其“懒政”也可能造成严重的社会后果

　　D.官员不能仅满足于不腐败，而应积极为人民谋福利

　　53.鹿某为引起政府对其利益诉求的重视，以生产、生活和科研需要为由，在两年内向十几个行政机关提起近百次与其实际利益诉求无关的政府信息公开申请，在接到公开答复后又反复提起行政复议和行政诉讼，向相关部门施加压力。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABD
　　A.鹿某为向相关部门施压而恶意提起政府信息公开申请的做法不符合法治精神

　　B.滥用知情权和诉权造成了行政和司法资源的浪费

　　C.法治国家以权利为本位，公民行使权利时不受任何限制

　　D.诉求即使合理合法，也应按照法律规定和程序寻求解决

　　54.全面依法治国，要求推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设。下列哪些做法体现了上述要求?
Answer:ABCD
　　A.甲市整合政府和社会调解资源，建立“一站式”纠纷解决平台

　　B.乙社区设置法律服务机器人，存储海量法律法规和专业信息供居民查询

　　C.丙省建立法律服务志愿者微信群，打通服务群众的“最后一米”

　　D.丁县推行“一村一律师”，律师结对贫困村，为村民提供免费法律咨询

　　55.程某利用私家车从事网约车服务，遭客管中心查处。执法人员认为程某的行为属于以“黑车”非法营运，遂依该省《道路运输条例》对其处以2万元罚款。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:ACD
　　A.当新经营模式出现时，不应一概将其排斥在市场之外

　　B.程某受到处罚，体现了“法无授权不可为”的法治原则

　　C.科学技术的进步对治理体系和治理能力提出了更高要求

　　D.对新事物以禁代管、以罚代管，这是缺乏法治思维的表现

　　56.某区质监局以甲公司未依《食品安全法》取得许可从事食品生产为由，对其处以行政处罚。甲公司认为，依特别法优先于一般法原则，应适用国务院《工业产品生产许可证管理条例》(以下简称《条例》)而非《食品安全法》，遂提起行政诉讼。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:AB
　　A.《条例》不是《食品安全法》的特别法，甲公司说法不成立

　　B.《食品安全法》中规定食品生产经营许可的法律规范属于公法

　　C.若《条例》与《食品安全法》抵触，法院有权直接撤销

　　D.《条例》与《食品安全法》都属于当代中国法的正式渊源中的“法律”

　　57.赵某在行驶中的地铁车厢内站立，因只顾看手机而未抓扶手，在地铁紧急制动时摔倒受伤，遂诉至法院要求赔偿。法院认为，《侵权责任法》规定，被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者的责任。地铁公司在车厢内循环播放“站稳扶好”来提醒乘客，而赵某因看手机未抓扶手，故存在重大过失，应承担主要责任。综合各种因素，判决地铁公司按40%的比例承担赔偿责任。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABC
　　A.该案中赵某是否违反注意义务，是衡量法律责任轻重的重要标准

　　B.该案的民事诉讼法律关系属第二性的法律关系

　　C.若经法院调解后赵某放弃索赔，则构成协议免责

　　D.法官对责任分摊比例的自由裁量不受任何限制

　　58.甲公司派员工伪装成客户，设法取得乙公司盗版销售其所开发软件的证据并诉至法院。审理中，被告认为原告的“陷阱取证”方式违法。法院认为，虽然非法取得的证据不能采信，但法律未对非法取证行为穷尽式列举，特殊情形仍需依据法律原则具体判断。原告取证目的并无不当，也未损害社会公共利益和他人合法权益，且该取证方式有利于遏制侵权行为，应认定合法。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABC
　　A.采用穷尽式列举有助于提高法的可预测性

　　B.法官判断原告取证是否违法时作了利益衡量

　　C.违法取得的证据不得采信，这说明法官认定的裁判事实可能同客观事实不一致

　　D.与法律规则相比，法律原则应优先适用

　　59.法律格言云：“不确定性在法律中受到非难，但极度的确定性反而有损确定性”。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABC
　　A.在法律中允许有内容本身不确定，而是可以援引其他相关内容规定的规范

　　B.借助法律推理和法律解释，可提高法律的确定性

　　C.通过法律原则、概括条款，可增强法律的适应性

　　D.凡规定义务的，即属于极度确定的;凡规定权利的，即属于不确定的

　　60.依《刑法》第180条第4款之规定，证券从业人员利用未公开信息从事相关交易活动，情节严重的，依照第1款的规定处罚;该条第1款规定了“情节严重”和“情节特别严重”两个量刑档次。在审理史某利用未公开信息交易一案时，法院认为，尽管第4款中只有“情节严重”的表述，但仍应将其理解为包含“情节严重”和“情节特别严重”两个量刑档次，并认为史某的行为属“情节特别严重”。其理由是《刑法》其他条款中仅有“情节严重”的规定时，相关司法解释仍规定按照“情节严重”、“情节特别严重”两档量刑。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABC
　　A.第4款中表达的是准用性规则

　　B.法院运用了体系解释方法

　　C.第4款的规定可以避免法条重复表述

　　D.法院的解释将焦点集中在语言上，并未考虑解释的结果是否公正

　　61.我国《宪法》第13条规定：“公民的合法的私有财产不受侵犯。国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。”关于这一规定，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABCD
　　A.国家不得侵犯公民的合法的私有财产权

　　B.国家应当保护公民的合法的私有财产权不受他人侵犯

　　C.对公民私有财产权和继承权的保护和限制属于法律保留的事项

　　D.国家保护公民的合法的私有财产权，是我国基本经济制度的重要内容之一

　　62.某省人大选举实施办法中规定：“本行政区域各选区每一代表所代表的人口数应当大体相等。各选区每一代表所代表的人口数与本行政区域内每一代表所代表的平均人口数之间相差的幅度一般不超过百分之三十。”关于这一规定，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABC
　　A.是选举权的平等原则在选区划分中的具体体现

　　B.“大体相等”允许每一代表所代表的人口数之间存在差别

　　C.“百分之三十”的规定是对前述“大体相等”的进一步限定

　　D.不保证各地区、各民族、各方面都有适当数量的代表

　　63.根据《宪法》和《立法法》规定，关于法律案的审议，下列哪些选项是正确的?
Answer:ABCD
　　A.列入全国人大会议议程的法律案，由法律委员会根据各代表团和有关专门委员会的审议意见，对法律案进行统一审议，向主席团提出审议结果报告和法律草案修改稿

　　B.列入全国人大会议议程的法律案，在交付表决前，提案人要求撤回的，应说明理由，经主席团同意并向大会报告，对法律案的审议即行终止

　　C.列入全国人大常委会会议议程的法律案，因调整事项较为单一，各方面意见比较一致的，也可经一次常委会会议审议即交付表决

　　D.列入全国人大常委会会议议程的法律案，因暂不付表决经过两年没有再次列入常委会会议议程审议的，由委员长会议向常委会报告，该法律案终止审议

　　64.《全国人民代表大会常务委员会关于<中华人民共和国民法通则>第九十九条第一款、<中华人民共和国婚姻法>第二十二条的解释》规定：“公民依法享有姓名权。公民行使姓名权，还应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益。”关于该解释，下列哪些选项是正确的?
Answer:BCD
　　A.我国宪法明确规定了姓名权，故该解释属于宪法解释

　　B.与《民法通则》和《婚姻法》具有同等效力

　　C.由全国人大常委会发布公告予以公布

　　D.法院可在具体审判过程中针对个案对该解释进行解释

　　65.我国宪法规定，法院、检察院和公安机关办理刑事案件，应当分工负责，互相配合，互相制约。对此，下列哪些选项是正确的?
Answer:ACD
　　A.分工负责是指三机关各司其职、各尽其责

　　B.互相配合是指三机关以惩罚犯罪分子为目标，通力合作，互相支持

　　C.互相制约是指三机关按法定职权和程序互相监督

　　D.公、检、法三机关之间的这种关系，是权力制约原则在我国宪法上的具体体现

　　66.根据《立法法》，关于规范性文件的备案审查制度，下列哪些选项是正确的?
Answer:ABCD
　　A.全国人大有关的专门委员会可对报送备案的规范性文件进行主动审查

　　B.自治县人大制定的自治条例与单行条例应按程序报全国人大常委会和国务院备案

　　C.设区的市市政府制定的规章应报本级人大常委会、市所在的省级人大常委会和政府、国务院备案

　　D.全国人大法律委员会经审查认为地方性法规同宪法相抵触而制定机关不予修改的，应向委员长会议提出予以撤销的议案或者建议

　　67.李某花2000元购得某省M公司生产的苦茶一批，发现其备案标准并非苦茶的标准，且保质期仅为9个月，但产品包装上显示为18个月，遂要求该公司支付2万元的赔偿金。对此，下列哪些说法是正确的?
Answer:AD
　　A.李某的索赔请求于法有据

　　B.茶叶的食品安全国家标准由国家卫计委制定、公布并提供标准编号

　　C.没有苦茶的食品安全国家标准时，该省卫计委可制定地方标准，待国家标准制定后，酌情存废

　　D.国家鼓励该公司就苦茶制定严于食品安全国家标准或地方标准的企业标准，在该公司适用，并报该省卫计委备案

　　68.某商业银行推出“校园贷”业务，旨在向在校大学生提供额度不等的消费贷款。对此，下列哪些说法是错误的?
Answer:BCD
　　A.银行向在校大学生提供“校园贷”业务，须经国务院银监机构审批或备案

　　B.在校大学生向银行申请“校园贷”业务，无论资信如何，都必须提供担保

　　C.银行应对借款大学生的学习、恋爱经历、父母工作等情况进行严格审查

　　D.银行为提高“校园贷”业务发放效率，审查人员和放贷人员可同为一人

　　69.某教师在税务师培训班上就我国财税法制有下列说法，其中哪些是正确的?
Answer:AB
　　A.当税法有漏洞时，依据税收法定原则，不允许以类推适用方法来弥补税法漏洞

　　B.增值税的纳税人分为一般纳税人和小规模纳税人，小规模纳税人的适用税率统一为3%

　　C.消费税的征税对象为应税消费品，包括一次性竹制筷子和复合地板等

　　D.车船税纳税义务发生时间为取得车船使用权或管理权的当年，并按年申报缴纳

　　70.A基金在我国境外某群岛注册并设置总部，该群岛系低税率地区。香港B公司和浙江C公司在浙江签约设立杭州D公司，其中B公司占95%的股权，后D公司获杭州公路收费权。F公司在该群岛注册成立，持有B公司100%的股权。随后，A基金通过认购新股方式获得了F公司26%的股权，多年后又将该股权转让给境外M上市公司。M公司对外披露其实际收购标的为D公司股权。经查，A基金、F公司和M公司均不从事实质性经营活动，F公司股权的转让价主要取决于D公司的估值。对此，根据我国税法，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABCD
　　A.A基金系非居民企业

　　B.D公司系居民企业

　　C.A基金应就股权转让所得向我国税务机关进行纳税申报

　　D.如A基金进行纳税申报，我国税务机关有权按照合理方法调整其应纳税收入

　　71.昌昌公司委托拍卖行将其房产拍卖后，按成交价向税务部门缴纳了相关税款，并取得了完税凭证。3年后，县地税局稽查局检查税费缴纳情况时，认为该公司房产拍卖成交价过低，不及市场价的一半。遂作出税务处理决定：重新核定房产交易价，追缴相关税款，加收滞纳金。经查，该公司所涉拍卖行为合法有效，也不存在逃税、骗税等行为。关于此事，下列哪些说法是正确的?
Answer:ACD
　　A.该局具有独立执法主体资格

　　B.该公司申报的房产拍卖价明显偏低时，该局就可核定其应纳税额

　　C.该局向该公司加收滞纳金的行为违法

　　D.该公司对税务处理决定不服，可申请行政复议，对复议决定不服，才可提起诉讼

　　72.农民姚某于2016年3月8日进入红海公司工作，双方未签订书面劳动合同，红海公司也未给姚某缴纳基本养老保险，姚某向社保机构缴纳了基本养老保险费。同年12月8日，姚某以红海公司未为其缴纳社会保险为由申请辞职。经查，姚某的工资属于所在地最低工资标准额。关于此事，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABD
　　A.姚某自2016年3月8日起即与红海公司建立劳动关系

　　B.红海公司自2016年4月8日起，应向姚某每月支付两倍的工资

　　C.姚某应参加新型农村社会养老保险，而不应参加基本养老保险

　　D.姚某就红海公司未缴养老保险费而发生争议的，可要求社保行政部门或社保费征收机构处理

　　73.关于集体劳动合同，根据《劳动合同法》，下列哪些说法是正确的?
Answer:CD
　　A.甲公司尚未建立工会时，经其2/3以上的职工推举的代表，可直接与公司订立集体合同

　　B.乙公司系建筑企业，其订立的行业性集体合同，报劳动行政部门备案后即行生效

　　C.丙公司依法订立的集体合同，对全体劳动者，不论是否为工会会员，均适用

　　D.因履行集体合同发生争议，丁公司工会与公司协商不成时，工会可依法申请仲裁、提起诉讼

　　74.在加大房地产市场宏观调控的形势下，某市政府对该市房地产开发的管理现状进行检查，发现以下情况，其中哪些做法是需要纠正的?
Answer:ABD
　　A.房地产建设用地的供应，在充分利用现有建设用地的同时，放宽占用农用地和开发未利用地的条件

　　B.土地使用权出让，符合土地利用总体规划、城市规划或年度建设用地计划之一即可

　　C.预售商品房，要求开发商交清全部土地使用权出让金，取得土地使用权证书，并持有建设工程规划许可证等

　　D.采取税收减免等方面的优惠措施，鼓励房地产开发企业开发建设商业办公类住宅，方便市民改作居住用途

　　75.中国公民李某与俄罗斯公民莎娃结婚，婚后定居北京，并育有一女李莎。依我国《国籍法》，下列哪些选项是正确的?
Answer:ABD
　　A.如李某为中国国家机关公务员，其不得申请退出中国国籍

　　B.如莎娃申请中国国籍并获批准，不得再保留俄罗斯国籍

　　C.如李莎出生于俄罗斯，不具有中国国籍

　　D.如李莎出生于中国，具有中国国籍

　　76.马萨是一名来华留学的甲国公民，依中国法律规定，下列哪些选项是正确的?
Answer:AC
　　A.马萨入境中国时，如出入境边防检查机关不准其入境，可以不说明理由

　　B.如马萨留学期间发现就业机会，即可兼职工作

　　C.马萨留学期间在同学家中短期借住，应按规定向居住地的公安机关办理登记

　　D.如马萨涉诉，则不得出境

　　77.新加坡公民王颖与顺捷国际信托公司在北京签订协议，将其在中国的财产交由该公司管理，并指定受益人为其幼子李力。在管理信托财产的过程中，王颖与顺捷公司发生纠纷，并诉至某人民法院。关于该信托纠纷的法律适用，下列哪些选项是正确的?
Answer:ABC
　　A.双方可协议选择适用瑞士法

　　B.双方可协议选择适用新加坡法

　　C.如双方未选择法律，法院应适用中国法

　　D.如双方未选择法律，法院应在中国法与新加坡法中选择适用有利于保护李力利益的法律

　　78.中国公民王某将甲国公民米勒诉至某人民法院，请求判决两人离婚、分割夫妻财产并将幼子的监护权判决给她。王某与米勒的经常居所及主要财产均在上海，其幼子为甲国籍。关于本案的法律适用，下列哪些选项是正确的?
Answer:ABC
　　A.离婚事项，应适用中国法

　　B.夫妻财产的分割，王某与米勒可选择适用中国法或甲国法

　　C.监护权事项，在甲国法与中国法中选择适用有利于保护幼子利益的法律

　　D.夫妻财产的分割与监护权事项均应适用中国法

　　79.中国甲公司与英国乙公司签订一份商事合同，约定合同纠纷适用英国法。合同纠纷发生4年后，乙公司将甲公司诉至某人民法院。英国关于合同纠纷的诉讼时效为6年。关于本案的法律适用，下列哪些选项是正确的?
Answer:BC
　　A.本案的诉讼时效应适用中国法

　　B.本案的实体问题应适用英国法

　　C.本案的诉讼时效与实体问题均应适用英国法

　　D.本案的诉讼时效应适用中国法，实体问题应适用英国法

　　80.甲、乙、丙三国均为WTO成员国，甲国给予乙国进口丝束的配额，但没有给予丙国配额，而甲国又是国际上为数不多消费丝束产品的国家。为此，丙国诉诸WTO争端解决机制。依相关规则，下列哪些选项是正确的?
Answer:CD
　　A.丙国生产丝束的企业可以甲国违反最惠国待遇为由起诉甲国

　　B.甲、丙两国在成立专家组之前必须经过“充分性”的磋商

　　C.除非争端解决机构一致不通过相关争端解决报告，该报告即可通过

　　D.如甲国败诉且拒不执行裁决，丙国可向争端解决机构申请授权对甲国采取报复措施

　　81.甲国惊奇公司的创新科技产品经常参加各类国际展览会，该公司向乙国的投资包含了专利转让，甲、乙两国均为《巴黎公约》和《华盛顿公约》(公约设立的解决国际投资争端中心的英文简称为ICSID)的成员。依相关规定，下列哪些选项是正确的?
Answer:AB
　　A.惊奇公司的新产品参加在乙国举办的国际展览会，产品中可取得专利的发明应获得临时保护

　　B.如惊奇公司与乙国书面协议将其争端提交给ICSID解决，ICSID即对该争端有管辖权

　　C.提交ICSID解决的争端可以是任何与投资有关的争端

　　D.乙国如对ICSID裁决不服的，可寻求向乙国的最高法院上诉

　　82.中国甲公司在承担中东某建筑工程时涉及一系列分包合同和买卖合同，并使用了载明适用《见索即付保函统一规则》的保函。后涉及保函的争议诉至中国某法院。依相关司法解释，下列哪些选项是正确的?
Answer:CD
　　A.保函内容中与《见索即付保函统一规则》不符的部分无效

　　B.因该保函记载了某些对应的基础交易，故该保函争议应适用我国《担保法》有关保证的规定

　　C.只要受益人提交的单据与独立保函条款、单据与单据之间表面相符，开立人就须独立承担付款义务

　　D.单据与独立保函条款之间表面上不完全一致，但并不导致相互之间产生歧义的，仍应认定构成表面相符

　　83.法律职业道德具有不同于一般职业道德的职业性、实践性、正式性及更高标准的特征。关于法律职业道德的表述，下列哪些选项是正确的?
Answer:ABD
　　A.法律职业人员专业水平的发挥与职业道德水平的高低具有密切联系

　　B.法律职业道德基本原则和规范的形成，与法律职业实践活动紧密相连

　　C.纵观伦理发展史和法律思想史，法律职业道德的形成与“实证法”概念的阐释密切相关

　　D.法律职业道德基本原则是对每个法律从业人员职业行为进行职业道德评价的标准

　　84.2016年10月20日，《检察人员纪律处分条例》修订通过。关于规范检察人员的行为，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABCD
　　A.领导干部违反有关规定组织、参加自发成立的老乡会、校友会、战友会等，属于违反组织纪律行为

　　B.擅自处置案件线索，随意初查或者在初查中对被调查对象采取限制人身自由强制措施的，属于违反办案纪律行为

　　C.在分配、购买住房中侵犯国家、集体利益的，属于违反廉洁纪律行为

　　D.对群众合法诉求消极应付、推诿扯皮，损害检察机关形象的，属于违反群众纪律行为

　　85.律师在推进全面依法治国进程中具有重要作用，律师应依法执业、诚信执业、规范执业。根据《律师执业管理办法》，下列哪些做法是正确的?
Answer:AB
　　A.甲律师依法向被害人收集被告人不在聚众斗殴现场的证据，提交检察院要求其及时进行审查

　　B.乙律师对当事人及家属准备到法院门口静坐、举牌、声援的做法，予以及时有效的劝阻

　　C.丙律师在向一方当事人提供法律咨询中致电对方当事人，告知对方诉讼请求缺乏法律和事实依据

　　D.丁律师在社区普法宣传中，告知群众诉讼是解决继承问题的唯一途径，并称其可提供最专业的诉讼代理服务



　　三、不定项选择题。每题所设选项中至少有一个正确答案，多选、少选、错选或不选均不得分。本部分含86—100题，每题2分，共30分。

　　86.孟子的弟子问孟子，舜为天子时，若舜的父亲犯法，舜该如何处理?孟子认为，舜既不能以天子之权要求有司枉法，也不能罔顾亲情坐视父亲受刑，正确的处理方式应是放弃天子之位，与父亲一起隐居到偏远之地。对此，下列说法正确的是：
Answer:BD
　　A.情与法的冲突总能找到两全其美的解决方案

　　B.中华传统文化重视伦理和亲情，对当代法治建设具有借鉴意义

　　C.孟子的方案虽然保全了亲情，但完全未顾及法律

　　D.不同法律传统对情与法的矛盾可能有不同的处理方式

　　87.某法院推行办案责任制后，直接由独任法官、合议庭裁判的案件比例达到99.9%，提交审委会讨论的案件仅占0.1%。对此，下列说法正确的是：
Answer:BD
　　A.对提交审委会讨论的案件，法官、合议庭也可以不执行审委会的决定

　　B.办案责任制体现了“让审理者裁判、让裁判者负责”的精神

　　C.提交审委会讨论的案件应以审委会的名义发布裁判文书

　　D.法庭审理对于查明事实和公正裁判具有决定性作用

　　88.在小说《悲惨世界》中，心地善良的冉阿让因偷一块面包被判刑，他认为法律不公并屡次越狱，最终被加刑至19年。他出狱后逃离指定居住地，虽隐姓埋名却仍遭警探沙威穷追不舍。沙威冷酷无情，笃信法律就是法律，对冉阿让舍己救人、扶危济困的善举视而不见，直到被冉阿让冒死相救，才因法律信仰崩溃而投河自尽。对此，下列说法正确的是：
ACD
　　A.如果认为不公正的法律不是法律，则可能得出冉阿让并未犯罪的结论

　　B.沙威“笃信法律就是法律”表达了非实证主义的法律观

　　C.冉阿让强调法律的正义价值，沙威强调法律的秩序价值

　　D.法律的权威源自人们的拥护和信仰，缺乏道德支撑的法律无法得到人们自觉的遵守

　　89.许某与妻子林某协议离婚，约定8岁的儿子小虎由许某抚养，林某可随时行使对儿子的探望权，许某有协助的义务。离婚后两年间林某从未探望过儿子，小虎诉至法院，要求判令林某每月探视自己不少于4天。对此，下列说法正确的是：
Answer:BD
　　A.依情理林某应探望儿子，故从法理上看，法院可判决强制其行使探望权

　　B.从理论上讲，权利的行使与义务的履行均具有其界限

　　C.林某的探望权是林某必须履行一定作为或不作为的法律约束

　　D.许某的协助义务同时包括积极义务和消极义务

　　90.据《二刻拍案惊奇》，大儒朱熹作知县时专好锄强扶弱。一日有百姓诉称：“有乡绅夺去祖先坟茔作了自家坟地”。朱熹知当地颇重风水，常有乡绅强占百姓风水吉地之事，遂亲往踏勘。但见坟地山环水绕，确是宝地，遂问之，但乡绅矢口否认。朱熹大怒，令掘坟取证，见青石一块，其上多有百姓祖先名字。朱熹遂将坟地断给百姓，并治乡绅强占田土之罪。殊不知青石是那百姓暗中埋下的，朱熹一片好心办了错案。对此，下列说法正确的是：
Answer:CD
　　A.青石上有百姓祖先名字的生活事实只能被建构为乡绅夺去百姓祖先坟茔的案件事实

　　B.“有乡绅夺去祖先坟茔作了自家坟地”是一个规范语句

　　C.勘查现场是确定案件事实的必要条件，但并非充分条件

　　D.裁判者自身的价值判断可能干扰其对案件事实的认定

　　91.我国宪法序言规定：“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展。”关于中国人民政治协商会议，下列选项正确的是：
Answer:C
　　A.由党派团体和界别代表组成，政协委员由选举产生

　　B.全国政协委员列席全国人大的各种会议

　　C.是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构

　　D.中国人民政治协商会议全国委员会和各地方委员会是国家权力机关

　　92.人民代表大会制度是我国的根本政治制度。关于人民代表大会制度，下列表述正确的是：
Answer:ABC
　　A.国家的一切权力属于人民，这是人民代表大会制度的核心内容和根本准则

　　B.各级人大都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督

　　C.“一府两院”都由人大产生，对它负责，受它监督

　　D.人民代表大会制度是实现社会主义民主的唯一形式

　　93.杨某与户籍在甲村的村民王某登记结婚后，与甲村村委会签订了“不享受本村村民待遇”的“入户协议”。此后，杨某将户籍迁入甲村，但与王某长期在外务工。甲村村委会任期届满进行换届选举，杨某和王某要求参加选举。对此，下列说法正确的是：
Answer:D
　　A.王某因未在甲村居住，故不得被列入参加选举的村民名单

　　B.杨某因与甲村村委会签订了“入户协议”，故不享有村委会选举的被选举权

　　C.杨某经甲村村民会议或村民代表会议同意之后方可参加选举

　　D.选举前应当对杨某进行登记，将其列入参加选举的村民名单

　　94.基本权利的效力是指基本权利规范所产生的拘束力。关于基本权利效力，下列选项正确的是：
Answer:ABD
　　A.基本权利规范对立法机关产生直接的拘束力

　　B.基本权利规范对行政机关的活动和公务员的行为产生拘束力

　　C.基本权利规范只有通过司法机关的司法活动才产生拘束力

　　D.一些国家的宪法一定程度上承认基本权利规范对私人产生拘束力



　　某市混凝土公司新建临时搅拌站，在试运行期间通过暗管将污水直接排放到周边，严重破坏当地环境。公司经理还指派员工潜入当地环境监测站内，用棉纱堵塞空气采集器，造成自动监测数据多次出现异常。有关部门对其处罚后，公司生产经营发生严重困难，拟裁员20人以上。

　　请回答第95—97题。

　　95.关于该临时搅拌站建设，下列说法正确的是：
Answer:B
　　A.如在该市规划区内进行建设的，应经市城管执法部门批准

　　B.如该搅拌站影响该市近期建设规划的实施，有关部门不得批准

　　C.如该搅拌站系未经批准进行临时建设的，由市政府责令限期拆除

　　D.如该搅拌站超过批准时限不拆除的，由市城乡规划部门采取强制拆除措施

　　96.关于该公司的行为，下列说法正确的是：
Answer:A
　　A.如该公司应报批而未报批该搅拌站的环评文件，不得在缴纳罚款后再向审批部门补报

　　B.该公司将防治污染的设施与该搅拌站同时正式投产使用前，可在搅拌站试运行期间停运治污设施

　　C.该公司的行为受到罚款处罚时，可由市环保部门自该处罚之日的次日起，按照处罚数额按日连续处罚

　　D.针对该公司逃避监管的违法行为，市环保部门可先行拘留责任人员，再将案件移送公安机关

　　97.当该公司裁员时，下列说法正确的是：
Answer:BD
　　A.无须向劳动者支付经济补偿金

　　B.应优先留用与本公司订立无固定期限劳动合同的职工

　　C.不得裁减在该公司连续工作满15年的女职工

　　D.不得裁减非因公负伤且在规定医疗期内的劳动者

　　98.建立领导干部、司法机关内部人员过问案件记录和责任追究制度，规范司法人员与当事人、律师、特殊关系人、中介组织接触交往行为，有利于保障审判独立和检察独立。据此，下列做法正确的是：
Answer:ACD
　　A.某案承办检察官告知其同事可按规定为案件当事人转递涉案材料

　　B.某法官在参加法官会议时，提醒承办法官充分考虑某案被告家庭现状

　　C.某检察院副检察长依职权对其他检察官的在办案件提出书面指导性意见

　　D.某法官在参加研讨会中偶遇在办案件当事人的律师，拒绝其研讨案件的要求并向法院纪检部门报告

　　99.最高法院设立巡回法庭有利于方便当事人诉讼、保证案件审理更加公平公正。关于巡回法庭的性质及职权，下列说法正确的是：
Answer:ACD
　　A.巡回法庭是最高法院的派出机构、常设审判机构

　　B.巡回法庭作出的一审判决当事人不服的，可向最高法院申请复议一次

　　C.巡回法庭受理本巡回区内不服高级法院一审民事、行政裁决提起的上诉

　　D.巡回区内应由最高法院受理的死刑复核、国家赔偿等案件仍由最高法院本部审理或者办理

　　100.来某县打工的农民黄某欲通过法律援助帮其讨回单位欠薪。根据《法律援助条例》等规定，有关部门下列做法正确的是：
Answer:BD
　　A.县法律援助中心以黄某户籍不在本县为由拒绝受理其口头申请，黄某提出异议

　　B.县司法局受理黄某异议后函令县法律援助中心向其提供法律援助

　　C.县某律所拒绝接受县法律援助中心指派，县司法局对该所给予警告的行政处罚

　　D.县法院驳回了黄某以“未能指派合格律师、造成损失应予赔偿”为由对县法律援助中心的起诉