　　51.根据有关司法解释，关于利用互联网实施的犯罪行为，下列哪些说法是正确的?
Answer:ABCD
　　A.在网络上建立赌博网站的，属于开设赌场

　　B.通过网络传播淫秽视频的，属于传播淫秽物品

　　C.在网络上传播电子盗版书的，属于复制发行他人文字作品

　　D.盗用他人网络账号、密码上网，造成他人电信资费损失的，属于盗窃他人财物

　　52.关于因果关系，下列哪些选项是正确的?
Answer:ABCD
　　A.甲以杀人故意用铁棒将刘某打昏后，以为刘某已死亡，为隐藏尸体将刘某埋入雪沟，致其被冻死。甲的前行为与刘某的死亡有因果关系

　　B.乙夜间驾车撞倒李某后逃逸，李某被随后驶过的多辆汽车辗轧，但不能查明是哪辆车造成李某死亡。乙的行为与李某的死亡有因果关系

　　C.丙将海洛因送给13周岁的王某吸食，造成王某吸毒过量身亡。丙的行为与王某的死亡有因果关系

　　D.丁以杀害故意开车撞向周某，周某为避免被撞跳入河中，不幸溺亡。丁的行为与周某的死亡有因果关系

　　53.甲、乙合谋杀害丙，计划由甲对丙实施砍杀，乙持枪埋伏于远方暗处，若丙逃跑则伺机射杀。案发时，丙不知道乙的存在。为防止甲的不法侵害，丙开枪射杀甲，子弹与甲擦肩而过，击中远处的乙，致乙死亡。关于本案，下列哪些选项是正确的?
Answer:AD
　　A.丙的行为属于打击错误，依具体符合说，丙对乙的死亡结果没有故意

　　B.丙的行为属于对象错误，依法定符合说，丙对乙的死亡结果具有故意

　　C.不论采取何种学说，丙对乙都不能构成正当防卫

　　D.不论采用何种学说，丙对甲都不构成故意杀人罪未遂

　　54.甲知道乙计划前往丙家抢劫，为帮助乙取得财物，便暗中先赶到丙家，将丙打昏后离去(丙受轻伤)。乙来到丙家时，发现丙已昏迷，以为是丙疾病发作晕倒，遂从丙家取走价值5万元的财物。关于本案的分析，下列哪些选项是正确的?
Answer:ACD
　　A.若承认片面共同正犯，甲对乙的行为负责，对甲应以抢劫罪论处，对乙以盗窃罪论处

　　B.若承认片面共同正犯，根据部分实行全部责任原则，对甲、乙二人均应以抢劫罪论处

　　C.若否定片面共同正犯，甲既构成故意伤害罪，又构成盗窃罪，应从一重罪论处

　　D.若否定片面共同正犯，乙无须对甲的故意伤害行为负责，对乙应以盗窃罪论处

　　55.关于数罪并罚，下列哪些选项是正确的?
Answer:ABCD
　　A.甲犯某罪被判处有期徒刑2年，犯另一罪被判处拘役6个月。对甲只需执行有期徒刑

　　B.乙犯某罪被判处有期徒刑2年，犯另一罪被判处管制1年。对乙应在有期徒刑执行完毕后，继续执行管制

　　C.丙犯某罪被判处有期徒刑6年，执行4年后发现应被判处拘役的漏罪。数罪并罚后，对丙只需再执行尚未执行的2年有期徒刑

　　D.丁犯某罪被判处有期徒刑6年，执行4年后被假释，在假释考验期内犯应被判处1年管制的新罪。对丁再执行2年有期徒刑后，执行1年管制

　　56.关于缓刑的适用，下列哪些选项是错误的?
Answer:ABD
　　A.甲犯抢劫罪，所适用的是“三年以上十年以下有期徒刑”的法定刑，缓刑只适用于被判处拘役或者3年以下有期徒刑的罪犯，故对甲不得判处缓刑

　　B.乙犯故意伤害罪与代替考试罪，分别被判处6个月拘役与1年管制。由于管制不适用缓刑，对乙所判处的拘役也不得适用缓刑

　　C.丙犯为境外非法提供情报罪，被单处剥夺政治权利，执行完毕后又犯帮助恐怖活动罪，被判处拘役6个月。对丙不得宣告缓刑

　　D.丁17周岁时犯抢劫罪被判处有期徒刑5年，刑满释放后的第4年又犯盗窃罪，应当判处有期徒刑2年。对丁不得适用缓刑

　　57.下列哪些行为构成投放危险物质罪?
Answer:AB
　　A.甲故意非法开启实验室装有放射性物质的容器，致使多名实验人员遭受辐射

　　B.乙投放毒害性、放射性、传染病病原体之外的其他有害物质，危害公共安全

　　C.丙欲制造社会恐慌气氛，将食品干燥剂粉末冒充炭疽杆菌，大量邮寄给他人

　　D.丁在食品中违法添加易使人形成瘾癖的罂粟壳粉末，食品在市场上极为畅销

　　58.关于信用卡诈骗罪，下列哪些选项是错误的?
Answer:ACD
　　A.以非法占有目的，用虚假身份证明骗领信用卡后又使用该卡的，应以妨害信用卡管理罪与信用卡诈骗罪并罚

　　B.根据司法解释，在自动柜员机(ATM机)上擅自使用他人信用卡的，属于冒用他人信用卡的行为，构成信用卡诈骗罪

　　C.透支时具有归还意思，透支后经发卡银行两次催收，超过3个月仍不归还的，属于恶意透支，成立信用卡诈骗罪

　　D.《刑法》规定，盗窃信用卡并使用的，以盗窃罪论处。与此相应，拾得信用卡并使用的，就应以侵占罪论处

　　59.下列哪些行为构成侵犯公民个人信息罪(不考虑情节)?
Answer:BC
　　A.甲长期用高倍望远镜偷窥邻居的日常生活

　　B.乙将单位数据库中病人的姓名、血型、DNA等资料，卖给某生物制药公司

　　C.丙将捡到的几本通讯簿在网上卖给他人，通讯簿被他人用于电信诈骗犯罪

　　D.丁将收藏的多封50年代的信封(上有收件人姓名、单位或住址等信息)高价转让他人

　　60.关于抢劫罪的认定，下列哪些选项是正确的?
Answer:ABD
　　A.甲欲进王某家盗窃，正撬门时，路人李某经过。甲误以为李某是王某，会阻止自己盗窃，将李某打昏，再从王某家窃走财物。甲不构成抢劫既遂

　　B.乙潜入周某家盗窃，正欲离开时，周某回家，进屋将乙堵在卧室内。乙掏出凶器对周某进行恐吓，迫使周某让其携带财物离开。乙构成入户抢劫

　　C.丙窃取刘某汽车时被发现，驾刘某的汽车逃跑，刘某乘出租车追赶。途遇路人陈某过马路，丙也未减速，将陈某撞成重伤。丙构成抢劫致人重伤

　　D.丁抢夺张某财物后逃跑，为阻止张某追赶，出于杀害故意向张某开枪射击。子弹未击中张某，但击中路人汪某，致其死亡。丁构成抢劫致人死亡